# ROS course repository

Привет, путник! Забрел ты сюда не зря! В этом репозитории я храню свои наработки по продвижению ROS и это не то, чтобы курс, но полезные материалы и пару туториалов найти можно.

Курс в разработке, вот нынешнее актуальное содержание:
- Часть 1 - базовая (ее можно выполнить на виртуальной машине)
    - [Настройка ROS](Topics/0_01_Setup.md)
    - [Наш первый пакет!](Topics/0_02_Package_Catkin.md)
    - [Учимся общаться](Topics/0_03_Nodes_Topics_101.md)
    - [Публикуем первое сообщение](Topics/0_04_PyPub.md)
    - [Больше подписок](Topics/0_05_PuSub.md)
    - [А теперь хардкор - C++](Topics/0_06_CppPubSub.md)
    - [Что такое имена и при чем тут карты?](Topics/0_07_Names_Mapping.md)
    - [Запускаем все разом](Topics/0_08_Roslaunch.md)
    - [Всегда приятно создать что-то свое - сообщения](Topics/0_09_MsgCreator.md)
    - [Сервисы (по ремонту обуви)](Topics/0_10_Services.md)
    - [Больше параметров богу параметров!](Topics/0_11_Params.md)
- Часть 2 - расширенная (это уже лучше делать вне виртуально машины)
    - [TF - Team Fortress?](Topics/1_01_TF.md)
    - [Подслушайте, послушайте!](Topics/1_02_TF_broadcaster.md)
    - [Слушаю-с](Topics/1_03_TF_listener.md)
    - [Gazebo - невиданные чудеса](Topics/1_04_Gazebo_101.md)
    - [Наша черепашка в пути!](Topics/1_05_Gazebo_Turtle_Map.md)
    - [Беги, шустрая черепашка!](Topics/1_06_Gazebo_Turtle_Deeper.md)
    - [Где я, кто я?](Topics/1_07_Gazebo_Localization.md)
    - [1000 и еще 1 способ передать информацию](Topics/1_08_Actionlib.md)
    - [Ты уже самостоятельный, пора двигаться самому](Topics/1_09_Gazebo_MoveBase.md)
- Если нужно разобраться в обозначениях или есть вопрос, можно глянуть [раздел помощи](Topics/Help.md)


## Полезные ссылки
- [Шпаргалка по Tmux](https://habr.com/post/327630/ )
- [Полезные книжки по ROS](https://disk.yandex.ru/d/U3-3qKZDIn3_FA?w=1)
- [Здесь я собираю общие заметки =)](https://www.notion.so/ROS-d5d54ca955df408fa7a8312b83281bd5)

## Некоторые тонкости по инструментам!

### Для `python` я использую виртуальное окружение `virtualenv`, что делать?

При работе через `venv` не забывайте создавать пространство с флагами `--system-site-packages -p python 2.7`, так подтянутся системные пакеты для второго питона и будет выбран второй питон!

### Я обычно использую `zsh` вместо `bash`, как быть?

Если вы работаете с эмулятором терминала `zsh`, то все `.bashrc` заменяются на -> `.zshrc`, а `/opt/ros/melodic/setup.bash` -> `/opt/ros/melodic/setup.zsh`

### Я хочу (или уже) работать с версией [Noetic](http://wiki.ros.org/noetic), получится ли у меня использовать эти материалы?

Конечно, никаких проблем, мы и сами перешли на эту версию и скоро обновим курс! Все, что относится к версии python (в том числе и venv) меняются `2.7 -> 3`. Литераты `melodic` также меняются на `noetic`.
